Le projet consisterait à créer et implanter une interface web afin de recueillir des mesures rapportées par les patient·e·s sur leur état de santé. Le projet couvrirait toutes les étapes d'une implantation de solution numérique: description qualitative des besoins avec des patient·e·s, développement et implantation de la solution numérique, et évaluation quantitative des résultats de son implantation.  

Durant la phase de description qualitative, nous déterminerions le type de données à intégrer à l'outil et les bénéfices potentiels pour les patient·e·s. Pour l'instant, nous pensons que des données autorapportées à définir avec des patient·e·s partenaires ainsi que des données générées par des appareils intelligents et connectées via API permettraient d'offrir un éventail intéressant de données. Cette phase servira aussi à déterminer avec les patient·e·s partenaires les bénéfices attendus du projet. Nous projetons que la connexion de différentes sources de données dans une interface qui offre de la rétroaction via des tableaux de bord est l'un des bénéfice qui sera retenu à cette phase. Si possible, nous aimerions aussi que les données de l'interface puisse alimenter le Dossier Santé Numérique, dossier de santé provincial qui sera bientôt déployé: rendre des données autorapportées disponibles aux professionnel·le·s de la santé constituerait un bénéfice majeur de ce projet. 
	
En parallèle aux bénéfices pratiques du projet, nous projetons aussi des bénéfices théoriques. Le portail agirait donc comme une base de données massives de mesures autorapportées. Nous croyons que la création d'une nouvelle base de données de ce type en santé permettra de stimuler la recherche scientifique en santé: c'est une des hypothèses de la recherche.

La phase de développement et d'implantation servirait d'abord à la programmation de la solution. Bien que nous prévoyons nous charger en bonne partie du développement de la solution, nous la ferons aussi valider par une équipe de programmation lors de cette phase. S'en suivra la phase d'implantation où la solution sera déployée aux patient·e·s. 

Enfin, l'évaluation quantitative des résultats permettra deux types de validation. D'une part, cette phase permettra de valider des indicateurs concernant le déploiement de l'outil: taux d'utilisation, fréquentation de l'outil, satisfaction des utilisateur·trice·s. D'autre part, des analyses statistiques seront effectuées sur les données elles-mêmes pour déterminer si des phénomènes significatifs sont décellables pour la population ciblée par la solution. Autrement dit, nous validerons si la solution a été utilisée à la hauteur de nos projections et si ces données permettent d'observer de phénomènes pour l'instant méconnus avec ces deux types d'indicateurs, respectivement. 

En somme, il s'agirait d'un projet multidisciplinaire nécessitant des connaissances en technologies et en santé, mais qui aurait pour fondement des principes éthiques: accorder une voix aux patient·e·s en santé.
